各指定、同軍及び同訓の率いる部隊は、当然に公共指揮官並びに有言部隊の信頼を厚くし、文字通り司法的存在と仰がるに至りました。
部隊の大活躍に伴い、次第に標高以下の戦士さんも増え、機材の水損も増してきたのでありましたが、副当軍の進化はいよいよ光を放ち、部隊の精錬もますます加わり、いよいよ威力を発揮していたのであります。
同軍ご自身の操縦技能は、人に無難に定評がありました。現代科学の精粋とやれる飛行機場の人として、個人的にまた部隊としてあれだけの先鋒を立てた加藤君は、まさに指導の奥義を掴み、科学と精神とが一人格に溶け込んだ現代的武器の活人であったのであります。
以上は航空将校またはその指揮官たる加藤将将を概述したのでありますが、さてまた私の目に映じました人間加藤立夫君は、何の無理もなければ何の気出さもなく、常に謙虚自らを持し態度謹厳、しかも純真率直、実に天真爛漫たる一紳士でありました。
それに同官同友は等しく、彼を愛し信頼し、部下は心から敬語したのであります。
同君が最後に頂かれた寺内閣下寄りの勘定の文章の中にも、その豊迷なる人格を与えられてあります。
私はある時加藤君及びその部下の青年将校らと飛行将校の修養ということを断じ、その結論として日本男性の具備水系美術の全部を備えること、それが飛行将校修養の極地だということを言ったことがありますが、
私は今ここに個人に対する儀礼の言葉ではなくて、心から加藤将将こと兵器的な高校将校であるとともに真の日本男、そうしてそれは同じものだと申し上げるのに躊躇いたしません。
寺間の官邸ほとんど休止部に近づけました時、加藤君は敵と差し違えて同君の愛した多くの部下の後を追いました。
陸軍高校の司法はベンガル湾の岸辺に花と散ってしまったのであります。
応縮もまた悲しきかつ惜しんでき極みであります。
私個人は同君だとともにかつて三年ぶりの戦場に敗将三藤の父二つの後を訪ねたことや、人中同君の着任を迎えて名歌二つの式を行ったことなども思い出します。
また私が部隊長の職を解かれて飛行機で防潮を去ってくる時、加藤君は部隊の船頭に数十キロメートルを送ってくれたのし、空中約五十メートルを下手でて丁寧な一礼を出し器用に宣戒をして帰っていったあの恩養を思い浮かべますと同君は亡くなったとは思われません。
いや、加藤君は母国の神、また我が航空の神として永久に生きてくれることと信じます。